访谈对象 1. 周爷爷（说话人5）：78岁，原岳阳机装厂机械技术工人 2. 同行老人（说话人3）：80岁，80年代入党老党员，原岳阳市公共交通公司，退休时任书记 
访谈人员 湖南大学计算机专业学生（说话人1、2、4、6、7），2名大一、2名大二学生，课程社会实践调研 
访谈地点 田坝山庄（西晃山避暑民宿） 
调研主题 老年旅居养老、乡村民宿发展、交通医疗民生、铁路购票、青年就业发展等 
 
完整访谈对话原文
 
说话人1：那这个爷爷呢？
说话人1：周啊。
说话人1：周。
说话人2：哦，周恩来的周。
说话人2：对。
说话人3：哈哈哈哈哈哈。
说话人4：那爷爷您高寿啊？
说话人5：78。
说话人5：78啊。
说话人2：78。
说话人2：那您您呢？
说话人2：80。
说话人2：80啊。
说话人4：哎，看不出来，真看不出来。
说话人4：那爷你们你你们从哪来呀？
说话人5：湖南岳阳。
说话人4：岳阳啊。
说话人4：岳阳啊。
说话人1：哦，离长沙很近，我们是在长沙。
说话人3：你们是在哪个学校呢？
说话人3：湖南大学。
说话人3：哦，湖南大学，对，湖南的最好的学校是吧？
说话人5：那好多什么呀？
说话人5：什么系？
说话人1：计算机。
说话人3：他是湖南大学，湖南。
说话人1：哦，我们都是的。
说话人3：都是湖南大学，最好的学校。
说话人3：几年级啊你们是？
说话人1：我们俩，我们俩大一，他俩大二。
说话人3：哦，大一大二。
说话人1：对。
说话人1：三个，三个人。
说话人3：啊哈哈哈。
说话人4：也刚看，刚出来看有三个。
说话人4：哎怎么新手来了两个？
说话人3：我洗澡去。
说话人4：嗯，那那你们是第一次来这吗？
说话人3：还是第一次来这。
说话人3：这个地方我们是第一次来。
说话人5：我们每年都在外面避暑。
说话人2：哦。
说话人4：之前去过哪些地方呀？
说话人5：我们在我们本地，它有一个山比较凉快。
说话人5：哦。
说话人5：那那今年是，今年是我们先到了个洛阳，洛阳那个地方生活不太习惯，我们就转到这里。
说话人4：那这是通过什么途径来知道我们田坝山庄的呀？
说话人5：通过我我在地图上对于这个地理位置稍有了解。
说话人5：我知道这里有个西晃山，西晃山海拔比较高。
说话人5：反正是海拔高的地方就凉快。
说话人5：对对。
说话人5：然后我就在网上搜到这个大桥。
说话人3：江江江，大桥，大，乡政府。
说话人5：啊，打一个电话到乡政府。
说话人5：乡政府介绍到这来。
说话人4：那您觉得在这边住的怎么样？
说话人4：舒服吗？还可以，还可以吗？
说话人5：只是交通交通不行。
说话人5：啊，你比如说我们要到镇上去一趟，很麻烦。
说话人5：交通不方便。
说话人5：除了自己有车。
说话人3：路况不好。
说话人1：对，像我们上山的路不好。
说话人1：对，山很陡。
说话人1：是有点陡。
说话人4：是有点陡。
说话人5：是，那个路况也不好。
说话人4：那爷爷你当时自己来的，还是有人来接呀？
说话人5：这是老板把我们从怀化火车站接上。
说话人2：哦，这样啊。
说话人1：那你你有没有去过那个西晃山？
说话人1：有没有爬过呀？
说话人3：没没去过。
说话人3：西晃山不知道在哪个方向，我们只来了几天。
说话人5：西晃山我我我只知道有西晃山，而且西晃山的海拔从资料上都看得到。
说话人2：海拔是1000，1406。
说话人1：没有没有，原本。
说话人1：对，我们原本说今天晚上去西黄山，但是他们那边在比赛，就没去。
说话人4：对对对，打排球，他们在打排球。
说话人5：你你们对于西黄山有多少了解？
说话人4：我们也不了解，但是我们听说就是他们那个西黄山的金顶会很有特色。
说话人5：金顶，对对对。
说话人1：然后那上面还有一个是，湘西第一党支部，湘西第一党支部。
说话人3：哦，这个我我们明天希望山好远呢。
说话人4：我就在好像不是很远不是很远好像。
说话人4：我也不远。
说话人1：我明天上午会去。
说话人4：对，我明天上午要去。
说话人6：对对。
说话人6：那你明天不上课了。
说话人6：明天不上课了。
说话人4：上完课上完了。
说话人4：上完课上完了。
说话人4：对。
说话人6：啊，明天你们休息了。
说话人4：对，今天是最后一天，今天上午最后最后上半天了，他们上完课了。
说话人4：对。
说话人6：下午我们后天走了。
说话人1：后天中午，对。
说话人6：后天中午吃中午饭就走了，是不是？
说话人4：可能可能来不及来不及吃午饭，吃个早饭，吃个早饭就走了。
说话人6：对对对。
说话人4：那爷爷你就看您您俩这么高寿了，有没有什么养生的心得体验？
说话人4：是。
说话人5：没有，养生，我就是对于养生的认知了。
说话人5：他每个人对于这方面的认知都不一样。
说话人5：你像我们的认知就是什么呢？
说话人5：一切顺其自然。
说话人2：啊哈哈哈。
说话人5：你不要刻意的去，所谓的锻炼呐，吃吃这个什么养生，养生餐。
说话人5：啊，就顺其自然。
说话人5：比如说我想吃肉的时候我就吃。
说话人5：我想吃鱼的时候就吃。
说话人4：顺其自然，因为心态好是不是？
说话人5：不是，他每个人对于这方面的认知他不一样。
说话人5：你比如有有的人很注重。
说话人5：你像我就不太拒绝。
说话人5：我想吃的时候就吃，不想吃就不吃。
说话人4：要随意嘛，随心吧。
说话人4：随心，随心所欲。
说话人3：我们也不可以吃什么保健品呐，营养品呐，补品。
说话人5：我们两个都没有基基础病。
说话人1：啊，身体比较好。
说话人7：对。
说话人3：没有这个病，也没有三高，我很少吃药，一般都不吃补药，也不吃营养品。
说话人4：我自己的爷爷也80多岁了。
说话人2：对对对。
说话人4：但他之前有，就是说生病，做过手术。
说话人4：但他现在身体也很硬朗。
说话人4：对。
说话人4：挺好。
说话人1：我有个太姥姥是在新疆那边，现在已经100多岁了。
说话人3：哦，那是相当于是老寿星了。
说话人5：对。
说话人3：上了百岁就是老寿星了。
说话人4：那您二位就是是，就是偏向于是，就是每年是来避暑，还是说长期的那种隐居？
说话人3：长期长期一个地方住12个月。
说话人5：每年在外面，夏天的时候基本上是2个月左右。
说话人3：冬天差不多3个月避寒。
说话人3：啊？
说话人3：其他时间在岳阳。
说话人5：但现在关于民俗方面的东西呢，他就是，有的呢，他是接待这种短期客人。
说话人5：嗯，对。
说话人5：他那个价位就没有性价比。
说话人5：价位比较高。
说话人5：比较高没性价比。
说话人5：你比如说大部分的老人都是现在都是靠退休工工资过日子。
说话人5：退休工资大部分的，一般的这个工资都在30004000之间。
说话人5：啊，他如果说高了的话，我们承受不了。
说话人5：一般就说啊，一个月什么，2000来块钱呢。
说话人5：2000多一点啊，可以接受。
说话人5：你再高了我就接受不了。
说话人5：你比如说我要抽烟，我只有4000块钱。
说话人5：你那边还没有交交两三千呢，我还有零用钱呢，这个一个月，是，承担不。
说话人3：所以我们比较注重这个性价比。
说话人3：啊，我们在北海，去年在北海我们一起，有20多个人，我们这3个月，住3个月。
说话人5：也也是70块钱一天，包吃包住。
说话人5：我们住了3个月。
说话人2：啊，北海玩。
说话人5：北海的城市，城市它就好玩，冬天去玩。
说话人2：哦，冬天去是吧？
说话人1：北海广西吧，广西的。
说话人3：现在直直接有车到那里。
说话人3：啊。
说话人3：你像你们长沙长沙到北海有车，直达高铁，高铁直接到北海。
说话人3：很方便。
说话人4：那爷爷，像你们现在有没有体检啊？
说话人4：就是政府里有没有那种免费的体检？
说话人1：啊？
说话人1：有没有免费的体检？
说话人2：有吗？
说话人5：那你觉得。
说话人5：我们很少去。
说话人2：啊，很少去是吧？
说话人5：有时候不去，有时候有空了就去去剪一下。
说话人5：一般的懒得去玩，自己知道自己，反正你没有三高，也没有必要去剪。
说话人4：那你觉得这个体检需不需要增设一些其他的项目啊？
说话人4：就是他不是只有应该只有那种基础项目吧，你觉得还要不要增加一些其他项目？
说话人5：要增加项目。
说话人5：他增加项目现在的检查费也很高，有些是不能报销的，要我们自己出。
说话人5：你比如说核磁共振，核磁共振。
说话人5：你比如说有些毛病，你照 CT 可能看不太清楚，但是你做了个核磁共振。
说话人5：就看得清楚。
说话人5：他就可以确确定一下。
说话人5：就是你啊，你你你这样搞这个核磁共振就差不多要1000块钱左右。
说话人5：是是，不能报销。
说话人5：我们我们国家的这个医疗方面的东西还是做的不够。
说话人4：啊。
说话人4：做的不够。
说话人4：那那您身边有多少像您这样的人啊？
说话人4：就是都，基本上。
说话人5：因为我们一大半的很多很多啊。
说话人2：很多吗？
说话人2：啊。
说话人4：你们是自己的团队吗？
说话人4：就是私下的团队。
说话人5：私下也说不上团队，你比如说我有一大帮朋友，他也有一大帮朋友，我们一起凑在一起。
说话人4：就是大家有时间就在一起。
说话人3：年纪大了吧，那反正冬天呐，冷呐，是吧，就热啊，夏天热啊，嗯，换个地方去。
说话人4：那爷爷们是拿退休金出来旅行吗？
说话人4：啊，那很快，那也很快乐了。
说话人4：哦，我们也想退休。
说话人2：哈哈哈。
说话人3：很多人想退休。
说话人5：愿望最大的愿望就是退休。
说话人2：哈哈哈。
说话人4：年轻人是这样。
说话人3：零退休。
说话人3：又不操什么心。
说话人1：啊，是。
说话人5：他每个月都来。
说话人5：这样明天我们就发工资了。
说话人5：工资工资打到卡上，我这个手机上就看得到。
说话人1：你像你们就去山里面这种民宿的话，如果又去，比如有个感冒什么去拿药看病会方便吗？
说话人5：这个就根据个人的情况吧。
说话人5：你比如说现在关于医疗方面的东西，我们国家还是做的比较好的。
说话人5：每一个村都有。
说话人1：是，有有一个医疗站。
说话人5：对。
说话人5：最基础的就是村呐，是吧？
说话人5：是。
说话人5：村里面基本上都有卫生所。
说话人5：一般的病可以在村里面解决，当然你大病没办法，大病就只能是上县城。
说话人5：他关键问题是道路问题。
说话人1：啊，对。
说话人5：道路。
说话人1：是。
说话人5：虽说有路上来，但是这个道路的路况很差。
说话人4：那其实相较于有些村庄的话，他们说好像是9月份就要开始。
说话人2：修路是吧？
说话人1：啊，那很好那很好。
说话人5：对。
说话人5：一一千二百万。
说话人1：哦。
说话人4：修这条路。
说话人4：俗话说要想富先修路嘛。
说话人2：对对对。
说话人3：修路路修好了人家就移山了。
说话人1：是的是的。
说话人4：到时候可能就会发展会好一点嘛。
说话人7：嗯。
说话人5：他自己搞的这个养老问题的话，实际上是全社会的问题。
说话人3：是，政府很重视这个问题。
说话人5：对。
说话人5：这个比例比较大了，将近一个亿。
说话人5：有一个亿的这个退休工。
说话人5：而且而且这个队伍不会小，只会越来越大。
说话人5：对。
说话人2：啊。
说话人5：现在不但过两年，每年都有退休的。
说话人5：达到60岁的人不少。
说话人5：嗯。
说话人5：所以说他这个1亿的数量，他不会减少，可能还会增加。
说话人5：嗯。
说话人5：所以养老问题实际上是一个社会很大的。
说话人2：对对对。
说话人5：当然这个国家也考虑这方面问题，也也做了很多方面的但是你比如说办民族办民族实际上是一种比较好的。
说话人5：对农村讲解的是一种致富的一条路一条路。
说话人5：但是呢，要把这条路修，做好，它不是这么简单的事。
说话人2：是。
说话人5：不简单。
说话人5：你比如这这一带啊，这个高地方，他到乡政府就很热。
说话人1：上面上面凉快，就必须要有个交通。
说话人5：做的老人他巴不得什么呢？
说话人5：比如说我们想买点水果吃，就必须要到那边去。
说话人5：对，这里没有供应。
说话人5：很多这种很实际的这种小小小的需求吧。
说话人4：那爷爷您是党员吗？
说话人5：不是不是。
说话人4：您您是党员吗？
说话人5：他是党员，他是军人。
说话人4：您您入党多少年了？
说话人1：多少年了？
说话人3：我是八几年入党。
说话人1：八几年？
说话人1：40多年了。
说话人2：老党员老党员。
说话人4：我是我是预备党员。
说话人3：你心疼自己。
说话人3：对。
说话人4：那爷爷您对我们党有什么看法吗？
说话人4：你觉得党最近几年的建设。
说话人4：不敢说，不敢说，哈哈哈，不好说，不好说。
说话人4：那那咱就不说，那咱就不说。
说话人3：心知肚明。
说话人4：好，OK，那就不说。
说话人4：那爷爷你们，您您之前从事什么工作呀？
说话人5：你是搞机械的。
说话人4：机械机械机械机械。
说话人4：那哇，那动手。
说话人5：我原来是机装厂。
说话人3：哦，岳阳机装厂。
说话人3：我做了20年。
说话人3：搞技技术工作的。
说话人4：哦，技术工作，那很很很厉害了。
说话人5：然后，继续，这个基础东西还是比较扎实。
说话人4：现在是不是科技发展比较快？
说话人4：很厉害。
说话人5：啊，现在现在就是你智能的就不好说。
说话人5：是是是。
说话人5：对。
说话人5：智能的，后来我在外面也打过工。
说话人5：然后呢就，你比如说机床就是数控，是吧，还有数控。
说话人7：对。
说话人5：但是有很多东西还是离不开手。
说话人1：是是是的，那还是离不开。
说话人4：是老经，有经验嘛，对吧，那个手感就在了。
说话人4：那个机器就掌握不到那种。
说话人5：两两千多个基本功我现在还在。
说话人4：你毕竟是工作那么多年了。
说话人2：哈。
说话人2：嗯。
说话人4：那你那爷爷您之前是个什么工作啊？
说话人3：我原是公共交通公司，岳阳市公共交通公司。
说话人5：公共交通公司。
说话人5：他他是当官的啊。
说话人4：啊？
说话人4：哈哈哈。
说话人2：啊。
说话人3：他管理，当个当个科长，当个副经理。
说话人3：退休的时候当书记。
说话人4：那那确实，爷爷很厉害，爷爷很厉害，都很厉害。
说话人2：还有吗？
说话人1：那您您觉得，就像我们这种民宿的话，除了像日常的生活什么，还能增加一些别的项目吗？
说话人5：对。
说话人5：啊，你比如说很简单的这种下棋的方式。
说话人1：啊，一个棋盘。
说话人5：不一一定要下象棋，下象棋还是会下象棋的人毕竟是少数。
说话人1：嗯，是。
说话人5：大部分不会下。
说话人5：播一下这个老年的玩具方面的东西。
说话人5：增加一些。
说话人5：他们坐着没事都有。
说话人4：那爷爷会下什么棋啊？
说话人5：我什么棋都会下。
说话人2：哦。
说话人4：我们只会下五子棋。
说话人2：哈哈哈。
说话人3：你像我们80岁了，对吧？
说话人3：也不需要买很多的棋啊。
说话人3：娱乐项目可以静，我们在这里是静养。
说话人2：啊。
说话人3：但是他有的现在60岁就开始出来养老，我们在北海碰到的很多这个大妈呀，什么那个，下工人呐。
说话人3：一到660岁，55岁，60岁退休。
说话人3：很多这样的人。
说话人3：那个北海有1万多家。
说话人3：他整个城市没有工业，没有农业，什么都没有。
说话人3：对对对。
说话人3：也不打。
说话人3：全部搞这个。
说话人3：1万多家。
说话人4：是是是是是是。
说话人4：所以我们就在搞宣传嘛，搞了一点宣传。
说话人4：对。
说话人3：所以全国搞得最好的就是北海。
说话人3：模范。
说话人3：成了气候，成了全全国的长寿城市。
说话人5：今年过年的时候到那边去的有600万人次。
说话人3：我们2026年的春节了，600多万，轰动全国啊，全国很多，什么厦门呐、深圳呐。
说话人3：那些旅游地方都赶不上北海，北海不坑不骗，600多万人赚了60多个亿，全赚了。
说话人2：哦，哈哈哈。
说话人1：哇，这个流水。
说话人1：政府比较重视这方面。
说话人1：对。
说话人3：家家户户干这个事。
说话人4：就是如果咱们这边如果重视旅游的话，其实也能搞起来。
说话人4：也可以搞起来。
说话人3：对。
说话人3：你有3D 优势是吧？
说话人5：你这里就是硬件设施。
说话人5：你不要谈这个事情，因为他要的钱太多了。
说话人5：是。
说话人5：这个东西不是主要的。
说话人4：主要是路。
说话人4：路。
说话人5：那主要的就是路。
说话人5：再一个呢，你搞民宿的不要搞的太复杂。
说话人1：啊，你不要搞正常，就是花里胡哨的那种。
说话人5：啊，还没人呢。
说话人2：收费高了。
说话人5：哦，所以就没人。
说话人2：哦，哈哈。
说话人5：你比如说这里住了点，他一回去跟别人说，老年人都有。
说话人2：嘿嘿嘿。
说话人2：嘿嘿嘿。
说话人4：都有朋友都有朋友。
说话人3：哎呀。
说话人3：你价格也亲民。
说话人5：那里的条件也值这么好，就是一般般是吧？
说话人5：但是他说的对。
说话人1：那爷爷您当时住民宿的时候遇到多的是，是像和您一般年龄的，还是年轻人比较多？
说话人5：六十几岁的为多。
说话人3：有，最小的60多岁。
说话人3：哦。
说话人3：最大的80岁。
说话人4：那是不是我们是最年轻的？
说话人3：哈哈哈。
说话人3：那你们年轻哈哈哈。
说话人3：你们属于我们第三代的。
说话人3：你跟我生生啊。
说话人5：我的孙子已经大学毕业，参加工作了。
说话人4：那爷爷打算下一次，就这个结束之后去哪里聚啊？
说话人4：有没有想好？
说话人5：想好了。
说话人5：有一个有一个选选项。
说话人3：选项，我们还是到北海去。
说话人2：啊，北海。
说话人3：冬天到北海吧。
说话人3：下个乡。
说话人3：我们回家休息3个月。
说话人3：啊。
说话人3：那个9月份回去，10月11，十十2月中旬我们就到北海去。
说话人4：看来北海真的很好玩。
说话人4：对。
说话人5：我们联系的那一家比较亲民，它的价位有性价比。
说话人5：性价比。
说话人3：而且很热情对我们。
说话人1：那爷您联系这种民宿是怎么联系的？
说话人1：是网络。
说话人3：现在网络很发达，它有很多的这个信息，我们进行筛选。
说话人5：豆包，你这样说话，他跟你介绍的详详细细。
说话人4：那你们是在豆包上搜的吗？
说话人3：还是啥？
说话人3：不是豆包搜的，不是豆包。
说话人3：就是我们把所有的信息综合起来，再一个个他的电话号码告诉你，一个月再跟你联系。
说话人3：我觉得你这里可以。
说话人3：我就过去。
说话人3：但是到你那住几天，我去以后我不给你交很多钱，我交一个星期，你住的好我就一个月，你住的不好我就转移地方。
说话人3：我们在北海转移了三个地方。
说话人2：哦。
说话人2：筛选出来，筛选。
说话人3：选择性，对。
说话人3：碰到差的很差很差。
说话人3：嗯。
说话人3：碰到差的，生活也差。
说话人3：服务员态度也差，价格高。
说话人5：像我们这么大年纪了。
说话人5：要玩手机，玩这个微信，玩这个豆包，还是比较有限的，有些人不会玩。
说话人5：啊。
说话人5：就是。
说话人5：我们在外面跑的那个。
说话人4：那爷爷您。
说话人5：稍稍微会了。
说话人2：哈哈哈。
说话人4：很时髦很时髦很时髦。
说话人4：那爷爷您觉得这个 AI 应该在在老年人中推行吗？
说话人5：不怎么行。
说话人5：好像还是不行。
说话人4：不行吗？
说话人4：不行。
说话人4：你觉得哪方面有点不行？
说话人3：他也懒得操这个心，他也年纪大了。
说话人3：再一个你这到手机上，眼睛也看不蛮清。
说话人3：三搞两搞就，时间我们看不到。
说话人3：买个车票我们都有时点错，对。
说话人3：付个钱都点错。
说话人3：我昨天在那里，40，46块钱东西我点460。
说话人5：啊，哈哈哈。
说话人5：但是铁路上呢，对我们老人说起来照顾，但是你点那个票点不到。
说话人5：真的。
说话人4：其实我们抢票也难抢。
说话人1：我们也是啊。
说话人5：不是的，他有第二平台。
说话人5：12306有第二平台，第二平台把持了这个。
说话人5：所有的好点的票，你比如说紧张的时候，你要出钱到第二平台去。
说话人1：哦。
说话人5：他是下午3点半出票。
说话人5：就是十十五十五天以后的那一天。
说话人5：哦，下午3点半就是出票。
说话人5：一开票就没有。
说话人4：哦，你就是被平台给，平台给拦了。
说话人5：一一开票就没有，我到火车站去，我说你怎么一开票就没，几秒钟就没有了。
说话人3：他勾结地方的平台，地方平台加价。
说话人3：我们有一个去年回来的，他在天津。
说话人3：这个这个天津的一个平台买的票，贵20多块钱一张。
说话人3：他就买的。
说话人3：所以现在这个什么事不好说。
说话人5：你要说的话不好说，说的反正，那这负面影响。
说话人5：哈哈哈。
说话人5：1231230665，曾经就是投诉投诉这个12306。
说话人3：他们也没办法。
说话人5：他们也没有。
说话人3：都跟全国投诉的也成千上万。
说话人3：嗯，是。
说话人5：你像我们从北海回，去年从北海回来的时候，今年上半年。
说话人5：有有些老人他不会玩这个东西，他要到火车站去等。
说话人5：对。
说话人1：连等了三天。
说话人5：下午3点半就站在那里。
说话人3：就在那里排队，就在那里等。
说话人3：你等了没有，一张都没有。
说话人3：你再开票，一张都没有。
说话人3：你是你是服务哪一个是吧？
说话人5：这个东西，就是有一些。
说话人5：因为很多老年人必须要进行改革，不改不行的。
说话人3：对。
说话人3：政府这样搞会失去民心。
说话人5：是是，表示很大的意见。
说话人5：这个老人到窗口去买票，他想买这个15天以后的票是吧？
说话人5：嗯。
说话人5：你暂时没出，你可以进行登记。
说话人1：确实是。
说话人1：是是，确实是。
说话人5：你先登记啊。
说话人5：你第一次安排不了，他人多了，第一次安排可以可以分几天去把它消化。
说话人1：是的。
说话人5：是吧？
说话人5：老年人他等两天的没关系，他不是蛮急的事。
说话人5：但是他必须要有卧铺票，年龄大了。
说话人5：啊，你要是坐高铁，他坐几个小时人还蛮累。
说话人5：再一个呢，花费要要大一倍。
说话人5：嗯。
说话人5：比如说我们出去喜欢坐那个绿皮车，绿皮车的卧铺。
说话人5：是，他的卧铺比高铁要要便宜很多。
说话人5：对对，但是我们舒服啊。
说话人5：是。
说话人5：时间不要紧呐，时间长一点不要紧，但是我们差不多吧。
说话人5：看到你人就还舒服。
说话人5：很多这个小的方面的东西，我们国家还还还有欠缺。
说话人5：对。
说话人4：是的。
说话人4：那我们就多给国家建设提意见吧。
说话人5：哈哈哈。
说话人5：我们国家这么大的话，你说这么多人的话。
说话人5：是是是。
说话人5：是，这我们也能够理解这个家的难处。
说话人5：是，但是你还是应该初步的，尽可能的把它做好。
说话人7：对。
说话人5：我说的这个登记是吧？
说话人5：你你今天没有那个登记。
说话人5：你们，你要的抢票，他就是会搞，他手手没有这么快啊。
说话人5：是。
说话人5：他抢年轻人肯定抢不赢。
说话人4：是，抢不赢，真抢不赢。
说话人4：我们我们抢不赢。
说话人5：对。
说话人5：那我们就更抢不赢。
说话人5：嗯。
说话人1：而且没买到车票，然后下次再买的话，还要再跑回去一趟，再去一趟。
说话人5：都是个样子，不知道来回。
说话人5：你按道理就进行一种登记。
说话人5：对对，就是你有需求吧，是吧？
说话人5：你有这种需求，特别是老人，你可以你可以搞一个年龄段的，比如70岁以上的是吧？
说话人5：因为你要报身份证，身份证上就看见你的年龄。
说话人5：是，对。
说话人5：可以进行一种70岁以上登记。
说话人5：是吧？
说话人5：他可以提前申请。
说话人5：这个很容易解决的问题啊，我说的这个方法是很容易解决的。
说话人5：对，对。
说话人4：也提了一个很好的意见，真的。
说话人5：啊，对。
说话人5：你们搞社会调查就应该把有些东西往往上面走。
说话人5：对对对。
说话人3：这是你们学校给你们安排任务吧？
说话人1：是。
说话人7：是。
说话人4：这也是我们来的意义。
说话人3：对，搞社会调查嘛。
说话人5：现在大学都有。
说话人5：嗯，对。
说话人5：搞社会调查。
说话人5：你比如说哈，你你们调查我，实际上我经常去调查你们年轻人现在怎么想。
说话人2：哈哈哈哈哈哈。
说话人5：我曾经碰到一个大学刚毕业的。
说话人5：他现在打一份工，工资很低，离开家也比较远。
说话人5：他这点工资可能维持他个人的生活还有还要家里面给钱。
说话人5：我就问他，我说你有什么打算？
说话人5：而现在最好的打算就是躺平，家里面啃老。
说话人5：到家里面去啃老，这个打工自己搞不到钱，家里面还要支援你，还去了多点，你躺平到家里面。
说话人5：然后再考虑结婚生子的问题。
说话人5：结完婚，生完子，大人，自己的父母啊他就放心了。
说话人5：然后你再到外面去创业。
说话人3：哈哈哈哈哈哈。
说话人5：这时候你年龄比较大了，而且你的思维也比较成熟了。
说话人5：这时候到外面去创业，成功率要比原来要高。
说话人5：当然那他这个很符合，我也很赞同他的这种。
说话人4：就是先成家后立业嘛。
说话人1：那爷爷你们选择民宿的话，是每次选择都是一个地点，就比如遇到一个好的民宿，还是来回换。
说话人1：哦，不动。
说话人5：遇到好的每年都去。
说话人2：啊。
说话人5：这是我们称称心称意的。
说话人2：哈哈哈。
说话人5：有有一定的性价比啊，生活方面的也安排的比较好啊，住的地方比较凉快啊。
说话人4：碰到合得来的大家都高兴。
说话人5：啊，对，这还要这个老板呢，人比较好，为人啊，接待呀比较好的，我们就愿意。
说话人5：每天都去，你看北海我们就碰到一家很好的。
说话人5：有有一群人都愿意听今年还去。
说话人5：可能就是延迟延迟，可能会延迟几年都去。
说话人5：这就是他的经营，老板的经营方式。
说话人5：对，老板的经营。
说话人1：靠的是口碑嘛。
说话人4：口碑嘛，口口相传。
说话人5：他有的他有的就不这么做的，好像宰一次算一次。
说话人2：嘿嘿嘿。
说话人1：要割韭菜呢。
说话人4：只顾眼前利益，不顾长远利益吗？
说话人5：要看远一点。
说话人1：对。
说话人4：那爷爷我们就聊到这里，可以吗？
说话人4：好，可以。
说话人4：好的好的。
说话人4：谢谢爷爷。
说话人2：谢谢爷爷。
说话人3：不谢不谢。
说话人3：有缘分呢。
说话人2：哈哈哈。
说话人2：聊个天。
说话人3：确实有缘。
说话人1：对，也祝爷爷高寿。
说话人2：我们。
说话人5：有想法没有？
说话人5：有不有想法？
说话人4：就是我们现在因为还在大学嘛，我们可能的未来的方向可能会想要说先考研，或者是这些东西。
说话人4：考研考公可能会。
说话人4：你吃一下这个。
说话人7：可以。
说话人4：对。
说话人2：对对。
说话人5：嗯。
说话人4：是想要先就业吗？
说话人4：还是什么？
说话人5：实际上你你如果说你考研，研究生拿出去这个牌子是可以，但是你不见得能够做事。
说话人4：还得是提升自身能力。
说话人5：利用考研的这，读研究生现在读几年了？
说话人1：三年三年。
说话人5：用做3年。
说话人5：去实践。
说话人1：你去找实，找找一份工作。
说话人5：找一份工作去实践，比你读3年还要好。
说话人5：你三年能够积累很多经验，工作经验。
说话人5：你投完年以后你再去做事，不见得你做得好。
说话人2：嗯。
说话人5：但是你通过3年的社会实践，很可能你这是你做的。
说话人5：比你读研还要读。
说话人5：现在一般，比如说他们考大学，好多都不考大学。
说话人5：他要搞什么职业学院。
说话人1：哦，学技术。
说话人1：是，学技术。
说话人5：学一门技术，这是最靠得住的。
说话人5：对。
说话人5：他学完以后马上就可以生。
说话人5：而且现在对于这个技工的需求很大很大很大，他巴不得，你比如说我当老板，我把你请过来。
说话人5：你一请过来我就巴不得你第二天就能工作，对。
说话人5：他没有时间给这里，给你去学习。
说话人5：就是，没有成本了。
说话人1：就招到新人还要进行一个培养，他不想去培养。
说话人5：是啊，有的人聪明点的人，很可能，适应性强的人可能通过短期培训可以胜任他的工作。
说话人5：但是一还有很多人达不到。
说话人5：如果短期培训能够参加工作。
说话人4：大爷，您觉得是毕业之后从事自己专业方面的工作好？
说话人4：还是说还得赚自做自己有擅长的事情。
说话人5：对对，你自己要有有一，又有一门那个吃饭的本事。
说话人2：哈哈哈哈哈哈。
说话人4：那感觉现在大学里面教授的都是理论知识，很少。
说话人5：理论知识了。
说话人5：其实其实上了社会之后其实你用理论知识能够用于实践，在一个过程。
说话人5：嗯，这个过程可能还不短。
说话人4：对对对。
说话人5：这，因为我是学机械的啊。
说话人5：我也，我们那时候没有大学，大学停了10年，文化革命停10年招生。
说话人5：嗯，以前多，现在不多了。
说话人5：没没输过，你想的没办法。
说话人5：到机械机械厂。
说话人5：但是我学的3个几何，在机械厂还是你比如说我在厂里面就还是属于骨干骨干，啊。
说话人2：技术。
说话人5：因为那个我原来学的东西可以用上。
说话人2：嗯嗯。
说话人5：你要搞搞机械的话，那肯定这个三个几何啊。
说话人5：后来我自我自己自学了一点东西。
说话人5：比如说工程力学啊。
说话人2：啊哈哈哈。
说话人4：活到老学到老。
说话人1：还有什么问题想问的吗？
说话人4：还有什么想知道的吗？
说话人1：想让爷爷指导一下子。
说话人1：影响我们大学期间去找一份实习是很重要的吗？
说话人5：多接触。
说话人1：哦，多接触。
说话人5：你比如说你想你想你想干哪一行。
说话人5：啊，根据你自己的爱好和你自己对这方面的认知。
说话人5：啊，你比如说啊，我只打个比方，我是学机械的。
说话人5：你比如说你现在学机械，你必须要多看一些资料，特别是国外的资料。
说话人5：嗯，啊现在国际上，这个有关的这个制造业是吧？
说话人5：当然我们国家现在还是比较，做的比较好。
说话人5：是，只能说是比较好。
说话人5：你别看是你的字。
说话人5：你的制造业就还是不如德国，不如日本。
说话人5：And set time 这东西你要多看那个资料。
说话人5：嗯，多看国外的资料，他们的，他们有很多技术方面的东西。
说话人5：比我们国家还是要强一些。
说话人2：是是。
说话人5：我不说别的啊，我不不说别的，就是开关呐，一般的这个按钮开关。
说话人5：开关我们国家现在做的开关还没有经常这个开关的这个弹片呐，你用用久了以后它会疲劳，对。
说话人5：它按不下去了，这是为什么原因？
说话人5：啊，这个里面的，当然我我知道的可能比别人稍微多一点点。
说话人5：他那个谈判原来是这个。
说话人5：铜的，铜的。
说话人5：但铜的那个，你要用铜片的话，铜片而且分紫铜和黄铜。
说话人1：必须要用黄铜。
说话人5：紫铜的弹性不与黄铜，但是呢它的靠导电性能啊，导电性能，黄铜比紫铜稍微略一点点。
说话人5：但是它产品，它的它的弹性好。
说话人5：他这个开关都是这个样子的，老插进去。
说话人5：嗯嗯，他就老老可以插。
说话人5：当然了，还可以加一些另外的金属进去。
说话人5：原来的开关用用10年20年。
说话人5：还可以用。
说话人5：现在的我估计最多，做的最好的品牌的那种，用语音了不起。
说话人2：对。
说话人5：这就是很很小方面的东西，你比如说你要从事这一方面的工作。
说话人5：你就要看很多金属材料学校啊。
说话人1：啊，是。
说话人5：多东西，你原来学过的你要把它捡起来重新再研究一下。
说话人5：这是我打个比方，你比如说你又你要学，你想从事另外一个职业，你也要想。
说话人5：嗯，你比如说管理啊，城市管理。
说话人5：城市管理也好，是吧？
说话人5：国家管理也好，这个东西你们要要去多借鉴一些其他国家的管理方法。
说话人5：就是是，我个人认为我们国家管理的是是差一些。
说话人7：啊。
说话人4：还得互相学习。
说话人4：对。
说话人2：是。
说话人1：就是学到国外的好的地方，就是拿回国内。
说话人2：哈哈。
说话人5：你要媒体，我现在我就我基本上不会，我原来还一些媒体现在不再拍了。
说话人5：你看他的，就这个东西，老是鼓吹自己，贬低别人。
说话人5：这个东西每一个国家，他他国家管理体制他比你好，他的生活比你好，就证明他的国家管理体制就好。
说话人2：对。
说话人5：你不要看在鲜亮的一面，现在我们国家的农场还有很多贫穷的。
说话人1：是是的是的。
说话人1：对，太大了，人还挺多。
说话人4：地方又大，人又多，政府无法普及到所有地方。
说话人5：所以说，你一直我我都建议你去学一门随便，你就是送外卖，你也要送的比别人强。
说话人5：对。
说话人2：哈哈哈。
说话人5：怎么讲，这个里面还有点学问。
说话人5：你不是说那么简单的了，你好像骑的车子去送东西啊，是吧？
说话人5：啊，一个要你建议，建立信誉。
说话人5：是吧？
说话人5：嗯。
说话人5：你要你要让别人高兴，你的客户都都喜欢你。
说话人5：啊，你这个东西就有很多大量的工作要做。
说话人5：这是我打个比方。
说话人5：当然你你去另外。
说话人5：七，原来说的72行行行出状元。
说话人5：对，就这个意思。
说话人5：你随便学学个什么东西，你随便从事什么工作。
说话人5：他总是有做的比较好。
说话人5：是，你要认真去做。
说话人2：必须要认真。
说话人5：哪怕做最简单的事情，你也要认真。
说话人5：你比如说擦一个桌子，你到那当服务员。
说话人5：这个桌子上那个碗筷一塌糊涂。
说话人5：怎么收这个碗筷？
说话人5：先收什么？
说话人5：后收什么？
说话人1：也是有学问。
说话人5：啊，你你要做到什么呢？
说话人5：桌子要清理的干净，但是你往返的次数要做到最少的那一个。
说话人5：最少的次数，你不要跑多了跑多了浪费了时间，自己的体力也消耗了。
说话人5：啊，这这就是一个学问。
说话人5：你不要跟着说啊。
说话人5：你讲我现在，你要我收碗筷，我收的很好。
说话人5：我往桌面一看，我就知道怎么去做。
说话人5：线下，残菜剩饭怎么搞？
说话人5：怎么处理？
说话人5：这都是要演，看，自己做一个，做一个小的程序吧。
说话人5：你们搞这个计算机，计算机就是讲究的是程序，做事也是要程序。
说话人5：你真学好。
说话人5：少走很多路，效率也高。
说话人1：对。
说话人5：这是程序的问题。
说话人2：嗯。
说话人2：你们还有别的问题吗？
说话人5：虽然我很很愿意跟年轻人。
说话人2：不愿意跟老人。
说话人2：哈哈哈。
说话人5：我跟年轻人说话，我自己就觉得自己还年轻。
说话人2：哈哈哈。
说话人1：毕竟爷爷经验很多嘛，生活经验多。
说话人5：经历比较多。
说话人4：我跟你聊天也可能收获到很多东西。
说话人5：是。
说话人5：经历很很复杂，也很包括社会经历啊。
说话人5：多方面吧。
说话人2：嗯。
说话人2：恋爱、婚姻，哈哈哈，都包括在里。
说话人2：哈哈哈。
说话人2：哈哈。
说话人4：那爷爷我们就聊这么多，可以吗？
说话人5：行行行。
说话人5：好，你们随意。
说话人5：好，那我就还可以坐一下。
说话人2：那我们就回去了。
说话人4：好，谢谢爷爷，谢谢爷爷，谢谢爷爷。非常感谢。好。到了到了。
 
访谈核心总结
 
1. 老年旅居养老现状
 
1. 旅居模式：每年夏季外出避暑2个月，冬季到北海避寒3个月，其余时间居住岳阳；偏好70元/天包吃住、月2000元左右高性价比民宿，退休金普遍3000-4000元，高价民宿难以承受。
2. 旅居群体：多为60-80岁退休老人，自发结伴出行，无固定团队，靠口碑筛选民宿；北海旅居产业发展成熟，上万民宿，全年接待大量老年游客。
3. 选择民宿标准：价格亲民、老板待人热情、环境舒适，遇到满意民宿会常年复住，一次性先住一周体验，不合适立刻更换。
 
2. 本地田坝山庄民宿优缺点
 
- 优势：依托西晃山高海拔，气候凉爽，乡政府推荐对接，老板负责怀化火车站接送。
- 核心短板：进山道路陡峭、路况差，出行至镇上采购物资十分不便；本地商业配套不足，水果、日用品采购困难。
- 发展建议：完善道路基建（当地计划投入一千二百万修路）；增设休闲文娱项目（各类棋牌、老年休闲玩具）；民宿装修简约实用，避免过度奢华抬高定价，靠口碑长久经营。
 
3. 老年人养生观念
 
两位老人无三高、无基础慢性病，不吃保健品、补品，养生核心是顺其自然：饮食随心，想吃鱼肉就吃，不刻意节食、高强度锻炼，不盲目跟风养生方案。
 
4. 医疗体检相关诉求
 
1. 免费基础体检参与度低，老人自觉无病痛不愿频繁体检；
2. 高端检查（核磁共振近千元）无法医保报销，负担较重，建议增加可报销深度体检项目；
3. 乡村医疗配套完善，各村设有卫生所，小病村内可解决，大病需前往县城，但恶劣路况耽误就医。
 
5. 铁路出行购票痛点与建议
 
1. 现状：12306放票瞬间被第三方平台抢占，平台加价售票，老年人不会线上抢票，多次到车站排队仍无票；绿皮卧铺性价比高更适合老人，高铁票价贵、久坐疲惫。
2. 改进建议：针对70岁以上老人开通线下购票登记通道，无票时登记需求，分批次分配车票，适配老年人操作能力。
 
6. AI、智能手机适老化问题
 
老年人简单微信操作尚可，但复杂线上操作极易出错（付款、购票输错金额）；视力、精力不足，AI工具对老年群体普及难度大，操作门槛高。
 
7. 两位老人过往工作经历
 
1. 周爷爷（78岁）：原岳阳机装厂机械技术工人，深耕机械行业，掌握两千余项实操基本功，熟悉数控机床、金属材料特性，自学工程力学；认为国内制造业精密零部件、材料耐用度相比德日仍有差距，建议年轻人多看国外行业资料。
2. 80岁老人：原岳阳市公交公司职工，历任科长、副经理，退休时任党支部书记，八十年代入党，拥有四十余年党龄。
 
8. 对大学生学习、就业的建议
 
1. 实践优先：相比三年读研，尽早进入行业积累实操经验更有价值；职业院校专精技术人才市场需求大，企业更愿意直接录用能
价值；职业院校专精技术人才市场需求大，企业更愿意直接录用能上手的技工。

2. 重视实习：大学多参与实习，结合自身兴趣选定行业深耕，理论必须落地实践。

3. 做事讲究逻辑程序：无论任何行业，做事梳理流程、优化步骤，提升效率，七十二行皆可做出成绩，哪怕基础服务岗位也有专业技巧。

4. 职业发展思路：不急于创业，可先成家稳定心智，积累阅历后再创业成功率更高；反对单纯躺平啃老，任何岗位都要深耕打磨自身核心技能。
 
9. 社会养老宏观看法
 
全国退休人群规模近1亿且持续增长，旅居民宿是乡村养老致富有效路径，但交通基建、配套服务跟不上制约行业发展；养老属于全社会共性难题，国家持续出台相关政策，但民生细节仍有优化空间。
 
10. 其他观点
 
1. 青年心态：部分应届生薪资微薄、生活压力大，产生躺平啃老想法；

2. 行业发展：北海旅居养老模式可作为本地参考样板，完善道路配套后本地避暑民宿产业具备发展潜力；

3. 行业经营：民宿不能只做一次性生意，长远经营依靠老年客群口口相传的口碑，杜绝短期宰客行为。